投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年3月29號禮拜五
早上8:31 大家在晚上好
明早開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
那一早先來跟投資朋友宣傳
今天晚上8點鐘
就是我們財經皓角
第二季的線上聽友會
在聽友會當中
我們會根據過去一個季度的行情
以及判斷
來做一些檢討
也會針對未來一個季度的行情
來做一些推演
來分享整個市場上的動態
以及總體經濟形勢的變化
大多數我個人的實際觀點和實際操作
都會在我們的會員系統
和聽友會當中來分享
短期波動永遠都是這樣
但長期一定會依循著某些規律
我們在聽友會就是去尋找這樣的規律
那麼如果大家對我們的內容有興趣
除了聽友會以外
也可以考慮參加
我們的會員系統除了有未來一整年
通常一個季度會辦一次聽友會嘛
一整年的聽友會收聽權以外
基本上也會有相關的宏觀專業報告
個人資產部位的日誌
以及一些基礎小白系列課程
提供給投資朋友多做一些觀察
那當然呢
你也可以事後
或者說講座
線上聽友會結束以後再參加也沒關係
我們基本上
只要是參加我們聽友會的投資朋友
都會有7天的鑑賞期
也提供給投資朋友多做一些思考
剛才我還在跟我們小編聊
我們那時候剛進投資圈的時候
前輩在第一天就問了一個問題
也是我問小編的問題
就說投資的本質是什麼
那個時候在面試的時候
我就說了幾個答案
好說投資
是看好企業
是看獲利
看報酬
等待複利效果等等
好
但我那老闆
感覺怎麼講都不是很滿意
後來前輩給我的答案是這樣
他說投資就是認知的變現
股價是結果
認知才是根本
當時他講完了
我也是似懂非懂的中
裝懂 反正拿到offer就好了
但過了這麼多年
我們在投資路上開始成長之後
才開始體悟到
不只是投資
包括工作生活人生
其實都是認知的變現
投資最開心的不是賺了多少錢
而是自己研究的趨勢和研究的週期
你看對了
好所以有時候這種工作很喜歡
它一方面可以提升認知
又不會沒有解答
因為走勢績效
就是檢驗你答案的最終方式
好所以後來不是招募小編嗎
我也問小編說
你覺得投資的本質是什麼
他說賺錢呢
還能是什麼
他後來想想好像也蠻有道理的
好所以不管如何
我們聽友會當中
也許是分享我們自己的認知
但是呢更重要的是
幫投資朋友能夠獲取在績效上的勝利
好那今天我們留意什麼呢
我們留意的是績效又創高了
該怎麼辦呢
我們看看昨天美國股市
標普五百指數再創了歷史新高
小標普應該漲也漲不多了
漲0.1 %左右
但是已經是第22個歷史新高日了
在今年
那麼如果是以月線來看整個3月份
因為今美國股市不開盤嘛
所以3月份已經走完了標普月線
是走高3.1%
納指月線
月漲幅是1.8%
道瓊月漲幅是2.1%
如果是以整個一季度來看
標普季漲幅是10%
這個是2019年以來最靚麗的一季度表現
道瓊季線是深紅5.6%
這個也是2021年以來的最強表現
納指本季度是走高9.1%
老師這波蠻有趣的
雖然長得也是科技巨頭
可是標幅的漲幅
卻比納指還要來得更加靚麗
那我們要從這些數據當中
去留意什麼呢
到底是什麼樣的原因
導致了美國股市漲到現在呢
過去我們講過
股市可以反映很多事
但最終只有一件事是它的根本
就是基本面
我們看到
美國這一次
公佈了第四季市值GDP的修正值
這一次從原本的
3.3%
上行呃上3.2%
上修到3.4%
去年第四季的GDP
那麼政府衡量另外一個主要指標的
國內收入總值
我們過去講的GDI增長幅度是4.8%
所以你看得很清楚
這一波
不只是美國經濟分析局所公佈的數據
包括聯準會
在過去
針對美國2024年的經濟增長預期
都在顯著的調高當中
過去我們才從FOMC利率結束會議當中
看到 2024年 美國的GDP原本的預測值
從去年12月份
當時是預估增長1.4%的年增率
現在已經成長到2.1%的預測值了
等於翻了50%
而且呢並沒有因為2024年調高以後
就認為2025年會崩盤
2025年到目前為止
預計的增長幅度還是有2%
也高於去年12月份預計的1.8%
2026年 那總該下滑了吧
也沒有聯準會到目前為止
也認為
2026年預估的GDP增長幅度是2%
也比去年12月份預估的1.9%
還要來得更高
說明呢這一次的利率決策會議
他不是說什麼調高24年
然後調低25年那種基期的效應呢
說什麼衰退延後
而是他認為24年25年
26年 都不會遇到衰退
當然了聯準會的這種經濟預期
我們沒辦法估那麼遠
因為畢竟
這個估那麼遠
感覺就是容錯率會比較高一點啦
但是至少可以看得出來
聯準會是如何看待當下的經濟數據的
那另外一個
昨天美國經濟分析局所公佈的數據
是美國第4季核心個人消費支出
這個是聯準會最為在乎的通縮指標
這一次PCE物價指數終值
從2.1%下調到2%
這個很不錯
這說明從核心部門來看的話
好像沒有想像中來的強烈
那第二點呢
是個人消費支出的PCE物價
從3%上行到3.3%
哎這個反而是高於預期
等於就說現在的通膨問題
對於長期來看
仍然是聯準會相對在現在
2024年更為關注的指標
因為你怎麼看呢
都看得出來
他就是認為
今年不會發生經濟衰退了嗎
那至於今年通膨會怎麼走
我們要看一下
FOMC利率決策會議當時的CPI的預估圖
其實美國勞工部早就已經公佈
2月份的消費者物價指數
同比增長3.2%
高於今年
1月的3.1%
可是呢CPI其實已經在3.1%-3.4%當中
反復震盪了5個多月
那扣除掉食品
看能源價格的核心通膨
同比是3.8%
相對於去年的3.9%
還要來的下滑
這說明現在的通膨
下不去第一個是大宗資產價格
已經跌夠多了
你也很難期待油價再來一次崩盤
哎現在是景氣復甦格局
你覺得油價還能夠跌多深
雖然它也不至於漲多高了
那第二是核心通膨
它本來的僵固性
就要花數月的時間才能夠下滑
所以我們現在看到的這種通膨數據
就是不好不壞
就是它絕對不會下行的速度很快
夠快那肯定是衰退
但是呢你也不可能期待
它會引發新一輪的停滯性通膨
為什麼
因為停滯性通膨一定是在供給鏈通膨
供給性斷鏈底下所發生的訊號
好那這個時候就形成一個市場上
現在投行主要聚焦的問題
那就是市場的情緒
尤其是對於GDP最大的成分消費領域
是如何看待現在通膨的數據呢
因為要怎麼說呢
我們現在看到一個比較矛盾的數據
是最近美國資商會跟密西根大學
所公佈的消費者資訊指數
出現了顯著的矛盾現象
怎麼說呢
應該這樣講
諮商會的消費者信心指數
這一次是很明顯
認為
美國的消費情緒正在往疲軟的方向走
可是另外一方面
我們看到
密西根大學
所公佈的消費者信心指數
卻在不斷的走高
釋放樂觀的訊號
這個是出現非常
明顯的背離現象
那麼我們要清楚知道
美國經濟好不好
它完全就取決於消費好不好
而消費我們就要看他的信心
可是現在資商會的信心指數在下滑
密西根大學的信心指數在上升
那我們就要瞭解
到底實質背離的真實原因了
事實上如果我們觀察這兩項調查
他都是直接電訪
針對民眾來做詢問
那詢問的問題有很多了
比如說密西根大學
他是針對500戶家庭
對於未來預測5年通膨的情況
那他更在乎的是什麼
更在乎的是通膨和收入預期
他會問你說
你認為未來5年內
你的家庭的收入增長
超過通膨的機率有多大
那你認為未來五年內
汽油價格會上漲嗎
你認為未來12個月
你所在的社區內
類似的房屋價格會是快速上漲
保持不變還是下滑呢
你認為現在是不是購買耐久財
或者大型家居用品的好時機
就看得出來
他就是圍繞著通膨
以及你的收入預期來發酵
可是資商會的消費者經營指數
他衡量的是第一
讓本數更大5,000戶家庭
第二他對於通膨的預測最長
最長只有問你6個月以後的通膨情況
比如說他又問你說
你覺得現在的就業情況
是工作機會多還是少
你認為現在的商業情況是好還是差
你認為你的家庭總收入
在未來6個月會增加還是減少
哎所以這個就很有趣了
如果你仔細觀察
對於密西根消費者信心指數
和通膨一起來看
它是高度的負相關
什麼意思呢
就是密西根大學指數
消費者信心
指數只要往上
那肯定是通膨往下
為什麼因為通膨一往下
我的購買力就增長了
所以它就變成了哎
長期來看
這幾個月通膨是不是在向下
是
所以它就造成了我的信心變得非常好
可是資商會的消費者信心指數
它衡量是你的工作機會
還有你的實質收入的預期
從這些數據來做觀察
你會發現
大家感覺並沒有那麼多的工作機會
大家感覺沒有那麼明顯的消費傾向
這也導致了這兩項數據嚴峻脫鉤
那最終形成什麼結果呢
這個形成的結果就是
我們必須我們以東吳證券而的研究
來做觀察
搞清楚
到底哪一個跟他的經濟成長的幅度
相對有比較高的聯繫程度
那如果你具體留意按觀察
你會發現哎
原來是資商會的消費者信心指數
更加符合市場的認證
也就是通膨
它只是取決於你的購買力的強弱
但是你的總體信心
很明顯
是從資商會的消費者信心指數的讀數
才有明顯的關係
這說明呢
市場的消費其實正在緩步的退化當中
當然呢這只是我的理解
有些人還是認為說
沒有這個現在
只要大家認為通膨的預期下滑
本身就是一種購買力的線性擴張
這都OK但是如果是從實質的那種就業
短期內跟通膨之間的關係
你可以觀察到
消費者
其實沒有那麼明顯的那種感受程度
那他肯定不會引起進一步的
失控性通膨
但是他又沒有壞
到離譜為什麼沒有壞到離譜
因為勞動力市場結構的現象導致的
就是沒那麼多人失業
所以大家就是哎
得過且過的這種感覺
對行情呢
看法都是這樣子
看好跟看壞是同時疊加的
很多人認為去年第四季經濟這麼好
2024年就必定衰退
有些人認為
現在的通膨數據在下滑
就說明通縮即將發生
即將發生衰退
怎麼說都通
但是最終你會發現
股價永遠都是反映
景氣循環
我們搞不清楚未來是一定好
還是一定壞
但是搞清楚大方向就可以了
我們在整個大方向當中
選擇低基期的時候來建倉
把成本價攤在所有人的下面
這個時候漲了很爽
跌了也不難過嘛
我們以前講那個量子物理嘛
不是有一個概念叫什麼薛丁格的貓
它的意思就是說
一個盒子裡面裝著一隻貓嘛
你要是不打開盒子
你就不知道貓是活的還是死的
那這只貓呢
它既是活的又是死的
就是一種疊加的狀態
這有點難理解
它是什麼意思呢
就舉例來說
就是你女朋友要讓男朋友讓你滾
那這滾就是一個疊加的狀態
就是你有看到周星馳電影
這有意思
可能真的要你滾
就真的要翻在地上滾
但是另外一層意思就是
你有事過來抱抱寶寶
對不對
但是這個女朋友在說出滾的時候
自己有時候也不確定是什麼意思
就你只有真的滾了
或者過來抱抱我
才能夠顯出這個意思
好這個人際關係常常有這質
那為什麼說這個
這說明就是
很多事情本來就是疊加的狀態
利多利空你可以自己解讀
但最終行情它一定會反映景氣的週期
現在就是景氣復甦週期
再多的利空
再景氣復甦週期
它都變成利空盡出
好
我們看一下美國股市4大指數的表現
來跟大家做一些留意
道瓊工業指數上漲47點
0.12%  收在39,804點
這個是算是收盤價的新高了
標普上漲5.86點
0.1%  收在5,254點
納指下跌20點
0.12%  收到16,379點
費半上漲5點
2.11% 收在4,905點
OK美國股市四大指數當中
標普持續的帶頭衝高
那我們要留意的幾個方向
第一個就是
行情跑到現在我們的美國股市部位
基本上在過去一整個季度
其實基本上只要是做多指
就是賺多賺少的問題
現在連小型股的IWM
都開始有滿顯著的上漲了
所以應該已經沒有那種
被顯著套牢的情況了
但是呢每一次
在宏觀的判斷當中
總是會有一群人這個自作聰明
覺得他就能夠有在空頭趨勢上
能夠抓准轉折的機會存在
好所以
我們舉幾個例子來說
第一個例子
說華爾街過去的兩大空頭
一個呢就是我們看到
在摩根史坦利的Michael Wilson呢
另外一個就是摩根大通的戴蒙呢
這兩個人呢
針對目前美國股市企業盈利的情況
都開始陸續修正自己的看法
戴蒙是認為
呃
我認為股市會跌的原因是因為通膨
沒那麼容
易下滑
所以聯準會很有可能再多升息
再多升級
就會導致美國股市估值本益比的下修
所以摩根大通到現在為止
還是認為
今年標普五百指數的目標價是4,200點
好要
要跌1,000點
OK那另外一個是邁克威爾森
邁克威爾森
基本上已經開始改變了自己的想法
他認為如果企業的盈利
沒有想像中來得如此亮麗
那很有可能美國股市的漲勢就會結束
不過這個其實就有點廢話了
那我們當然知道
盈利不如預期
股價就會下跌
可是我們要看的是
盈利是否有顯著的上行趨勢
好
那按照目前摩根史坦利的預估值
他認為
一季度美國股市科技股的獲利
並沒有想像中來的好
可是一季度美國股市已經創新高了
所以它有下跌的機會存在
可是你看到沒有
這些分析師
已經從過去的那種大空頭
史詩級的金融災難和泡沫
轉而相信終極回調發生的可能性了
這對吧你說盈利沒有那麼快
你也沒說他會崩底
你就說盈利稍微有點跟不上股價
那不就是一個中期回調的看法嗎
好
所以我們要先瞭解了這個風險來源
恰恰不知道你在做什麼
就是真正你不知道
清楚自己的投資策略的時候
被短信上的訊息給侵擾
這個時候就很容易做出錯誤的判斷
錯誤呃
錯誤的判斷抉擇
這個蒙格說過一句話嗎
河水淹死會水
人就是在河水裡面被淹死的
大部分都是游泳的
那不會游泳的
根本就不會去河水裡面對吧
那所羅門公司的前首席經濟
亨利考夫曼呢
他也講過
虧錢最多的有兩種人
一類是什麼都不知道
另外一類是什麼都知道
我們剛好接在中間
我們有一部分知道我們該怎麼做
那另外一部分呢
是多是空
解讀判斷正確錯誤也沒差了啦
我們就依循自己的策略和指標
好所以
這個就是我們過去所觀察到的方向
有很多人呢
到目前保持的看空的想法
也許他會得到不錯的成績
但那可能是一年
兩年後的庫存循環了
懂嗎很多人看對了趨勢
但是死在了波動
熊勢總有一天會回來的
但是呢你可能要從20年等到21年
等到22年
這段時間你可能已經要被迫平倉了
我舉個例子來說
最近我看到這個PTT上面呢
有一份期貨的畢業文哈
是昨天晚上發的
他說呢大家好
我是一個月薪4萬的小小的公務員
那今年來跟大家說我要畢業了
那故事要從23年的10月開始說起
那個時候呢
有一個許久未聯絡的朋友找我聊天
他丟了一個連結
說是什麼樣的頻道內容在講總經
殖利率倒掛
經濟崩盤
分享歷史
我必須承認的
看總經
通常對於經濟形勢有點引誘是真的
馬雲會覺得
這個是史上最大規模的泡沫嘛
反正反正總之我信了
開始放空的開始
那這位網友呢
就解了定存20萬
湊了自認充分的保證金
從16150開始放空
三口小台
至少不是從1萬
二開始放空嘛
對不對
結果台股就開始一路噴一路嘎
他就想
我不能在這邊投降
經濟一定會變爛
歷史就是不斷的重演
不可能萬七做空會輸吧
結果呢
他就開始實施了超級轉倉大法
到17,500的時候
手機簡訊就開始響了
權益數過低
將自動執行沖銷
要被斷頭了
那沒辦法
他只好賣了存股
又擠出十幾萬的保證金
勉強湊合了三口的小台錢
繼續無限的轉倉到萬8
不可能超過歷史高點18619吧
結果現實這麼殘酷
到萬九的時候
又被嘎了
一直嘎嘎嘎
嘎到什麼時候
哎投資朋友這個人
這篇貼文是昨天嘛
3月28號晚上5點鐘發的
嘎到昨天受不了了
昨天平倉了
哈哈
那你你知道他上面寫的
我知道臺灣人就是如此的有錢
台股不可能會跌的嘛
好 所以投資人就知道
你如果提前看皓哥的節目
你就知道臺灣人有多有錢
因為我們有大量的數據在佐證
臺灣人到底有多有錢
那16150-2020年呢
做空三口小台一共賠了60萬呢
相當於一年公務員的薪水
現在重點是什麼
這前面都還好
那人家的事嘛
因為他有附對帳單
所以當然可以信
重點是
他說哎
還是不要去預測市場
所以呢我決定把剩下的保證金
全部拿去申購00940了
定期定額ETF才是正確的道路
觀眾朋友這就有點有點擔心了哈
就他居然拿去買940的
本來我對940其實沒有那麼悲觀的
他這樣一講
嗯真
的要小心一下
對對對
對對謹慎謹慎
樂觀謹慎樂觀
所以挺有投資朋友
就是我們看到的現象是如此了
這說明什麼
有一天呢
股市一定會崩的了
有一天
股市很有可能真的會跌破2萬
那但是應該不是現在
為什麼因為現在是景氣復甦格局
他就是怎麼樣標準的
他可能終有一天看透了趨勢
的確你如果是光從巴菲特指標
光從貨幣存量來看
現在算是史詩級泡沫
但是呢你不一定能夠撐到那一天
一樣嘛羅馬不是一天造成的
羅馬也不是一天毀滅的
美元總有一天會崩潰
不一定是在你活著的時候崩潰
所以投資朋友要瞭解
我們的投資尺度是有限的
所以就認命
認命對不對
所以你要你要擔心
你不覺得現在一堆畢業文嗎
現在還有空頭嗎
我都找不到了
好所以加上緊急信號燈
在2分就要進入到黃紅燈了嗎
所以是不是要意識到
我們即將進入到繁榮格局呢
今天晚上聽友會
我們再來跟投資朋友細細探討
對對對就今天晚上8點
你晚上過8點之後再參加也沒關係了
我們那個訂單都是開著的
對對對
每每次聽友會都要講這個笑話
我先講不要破梗
我們那個老聽眾
這個笑話是講的
他就講說有一位兩性專家嘛
就應邀去參加一個演講
在會場上呢
他就提出一個理論
他認為性行為越多的人
就越快樂
精神越好
臉上的笑容就越多那
他就對聽眾說
如果你大家懷疑的話
我們就現場做個調查
每天一次的舉手
那果然
舉手的人
很明顯比會場上其他人
看起來更為快樂
一週一次的人請舉手
舉手的人多了一些
這些人看起來還不錯
但比不上那種一天一次的
那一個月一次的人請舉手
這個時候舉手的人呢
看起來就沒什麼笑容
看來這位專家的理論呢沒有錯
後來這個專家又問了
有沒有一年一次的
請舉手哎
結果真的有一位聽眾舉手了
這個時候問題就來了
因為這個人看起來非常的興奮
笑容滿面
似乎是會場當中最快樂的一個男人
那專家就頗為不解
就問他說哎
你怎麼會不太合我的理論呢
為什麼你能夠這麼快樂呢
這個人就帶著興奮的語氣說
因為就是今晚了
就是今晚了
所以我們2024年第二季的財經皓角
線上聽友會
就是今晚了
就有興趣的投資朋友歡迎一起報名
讓我們一同參加2024年的行情上的推演
也聽我投資朋友做一些觀察和留意
好八點五十三分
我們今天呢
來跟投資朋友聊一下
因為對於美國市場而言呢
大概的趨勢就是這樣
我們也聊了很多次
但是昨天我們看到
達裡歐受到不管是彭博
還是這個華爾街日報的專訪
都聊到
對於中國市場可能引發的債務問題
達裡歐這一次是下了一個大標
他認為如果中國沒辦法在這兩年
解決長期的債務問題
中國很有可能會
失去未來十年的光景
這個問題
他就認為有可能會經歷20世紀90年代
日本經濟停滯期的失去十年
我們可以觀察到
如果是從華爾街日報
最近所進行的專題
中國的信心指數
即便消費者信心
在央行
以及財政部大量放水的情況底下
稍微停止下滑
可是已經在下方足底接近3年的時間
從2022年到2024年呢
消費者信心指數
基本沒有上行過
那過去我們講過嗎
日經曾經做過一篇報導
來衡量
市場上對於國家經濟增長的前景呢
大多數民眾在這三年的薪資
是有非常明顯停滯的跡象存在
不至於到全面收縮了
因為你要講
這個通縮
它不能單純以薪資的增長多寡
來判定
通縮通常我們通常講的是物價漲跌
那第二個叫做實質購買力通縮
我們講的是薪資的漲幅
跟通膨漲幅當中的落差
如果薪資跑不贏通膨
那就是購買力通縮
臺灣這三年就這樣
臺灣就是這三年物價漲很快
可是我們看到的中位數薪資
上漲幅度沒有想像中來的快
而導致有一點購買力通縮的跡象
那中國有沒有購買力通縮
如果從現在所公佈的數據看不出來
為什麼因為它CPI已經是負值了
所以它的薪水沒漲
它的購買力就增長
各位可以理解嗎
物價在下跌
只要薪水沒跌
他的購買力就是增長了
所以我們可以觀察到了
最近日經所做的專題
中國離高收入國家
是不是越來越遠了呢
我們從世界銀行的總標準來做觀察
世界銀行他的看法是
通常你高收入的國家
是13,846美元的時候
你就可以視為被認為高收入國家
如果是以中國的國民的總收入
大概是1.2萬
其實是有點接近的
但是呢已經連續三年停滯了
並沒有顯著的反映通膨
尤其是以呢他所公佈的這個收入值
它是一個絕對值
它也沒有常年度的反映
它的通膨條件
所以這個時候你會發現
中國市場已經很久
在政策宣令當中
很久沒有提到要越過中等收入陷阱
我們以前講的中等收入陷阱
就是
當你的輕工業發展到一定程度以後
你沒辦法進行產業升級
收入無法大舉提升所遇到的困境
很多國家都遇到這樣的困境
困境像墨西哥阿根廷智利
那少數越過中等收入陷阱
你像臺灣市場
你像韓國市場
就是新加坡市場
那一般來說
中國政策為什麼到現在為止
好像很少提到要越過中等收入陷阱的
那大概就兩個原因吧
第一個就是
他可能真的掉到陷阱裡面了
不方便再提
那第二個就是現在的收入
已經停止增長了
他可能已經達不到中等的標準了
那也有可能
經濟的增長
已經不再是中國政府
長期所追求的目標
可是整條轉淚點你也發現很有趣
那就是18年美中貿易戰以後
中國的收入基本上就處於停滯的情況
僅僅在20年那一波的貨幣寬中
稍微反映通膨而已
我們過去聊過
對於美中問題來看美
國要求的是外匯的自由兌換
外資可以隨意的進入到中國市場
中國市場雖然到現在為止
還是有一定程度的開放意願呢
但是還是採取高強度的資本管制
那第二點就是國企私有化
外資進來以後
他就可以購買國企的壟斷資產
但目前國企是不不開放給外資購買的
那第三點就是放棄全民性的資本管制
讓外資在中國賺的錢
可以直接快速的
正常移轉到美國市場去
那呃如果中國崩潰了
這3個條件就得一個一個答應呢
以後只要賺中國的錢
美國就可以占著股份
那這樣子美國的資本
就可以
不斷的有源源不絕的輸血嘛
那你看現在的韓國日本臺灣
模式其實都一樣
台積電70%股權是在美資手上嘛
好所以你可以瞭解
我們台積電百塊七十塊
都被外資給賺走了吧
到目前即便內資這麼強烈都是
但中國到目前為止
仍然沒有顯著的開放
所以
這個是我們可以觀察到長期的跡象
川普其實要打的就是這個了
就說那個貿易戰
那都是其次
重點是讓中國市場能夠全面的開放
所以我們要觀察一下長期趨勢的變化
不過呢
我們只是從達裡歐昨天的說法
來做一些觀察和留意
達裡歐認為這個國情
達裡歐其實長期是蠻看好中國的
只是在短期內
他認為債務的問題
可能遇到了一定程度的瓶頸
如果無法順勢解決
美中針鋒相對的趨勢
又沒有任何緩解的現象
那最終只會
導致中國再度回到新興市場
這種廉價勞工的行列當中
好我們具體來做一些觀察和留意
好最後最後最後
對對對今天很重要
今天禮拜五嘛
通常禮拜五我們都會抽一本書
送給投資朋友
讀書非常重要
今天讀的這本書
叫做經濟學最強的思考工具
那這本書的作者
是由3位經濟學教授所撰寫
我認為寫的非常有趣
而且書本也非常厚
而且商周都很大方了
這麼厚還送兩本書送給投資朋友
待會我們直播結束以後
歡迎大家在我們這個直播結束以後
的底下的留言板
來做留言呐
分別是保羅海恩彼得伯特克
以及大衛普雷契特克所寫的
那這3位教授
是在美國市場當中
非常著名的經濟學教授
他也寫了一本經典
暢銷版的經濟學通識
所以我們今天呢
就是分享這本書
我一直跟投資人分享
不要只從我們的節目
來獲取這些財經資訊呢
要從不同的書籍來做理解
過去一直跟圖片分享過
讀書它可以襯托一個人的氣質
任何書都可以
小說也可以
為什麼因為他就把你腦袋的思維
能夠快速的多樣化
前幾年我去年才跟投資朋友分享
我們的那個大學的朋友
碩士畢業從加州回來
因為我們大學有個書友舍的舍友
那個時候
我們很喜歡日本作家寫的偵探小說
那時候回來
跟我吃頓飯
然後就要回去念博了嘛
如果拿到綠卡還不一定回來呢
所以我當然就是
難得一見嘛
那麼久沒見了
就開車
要回新竹嘛
那個時候他還帶他女朋友回來
回新竹吃飯呢
那我那同學怎麼說呢
就是為人比較花心一點點了
就每次見面那都不同女朋友嗎
而且找的女孩子
就感覺有一種比較傻
大姐的那種感覺
就也不是很好聊
就感覺書念的不多了
這樣子
但長得都很漂亮
很有氣質是真的
但我常常都建議他
愛玩嘛不要耽誤人家的青春
你玩玩人家都是很認真的
他不管了
反正那時候他回來嘛
然後要我帶他們去書店買一些書
回美國那我當然很開心
那個時候竹北的蔦屋好像剛開嘛
我就帶他去買了好多
鳥屋裡面有很多日本的作家嘛
我們就在聊
以前呢我們就看那個湊佳苗
湊佳苗就以前寫那告白的那個
後來也翻成電影了
然後還有很多像是宮部美幸的
百田尚樹
就以前寫那個永遠的0
然後就聊得很開心呐
聊完之後
那個女朋友就遠遠的走過來
就是哎
你們男生真的是
很下流
我們一臉問號哎
怎麼了嗎
他說
你以為我不知道你們在講什麼嗎
那麼久沒見
一天到晚都在討論AV女優
我說呃呃
我們剛才聊的
都是一些日本知名的作家
他女朋友就說
是這樣子
不好意思不好意思
對對其實我也很喜歡日本作家
那你們還看什麼書呢
那那個時候
我就跟我那個時候的朋友
一起鬧他
我就說
我也很常看那個波多野結衣的書
他說波多野結衣
那是什麼類型的
我說那是一個佛經
他說怎麼念
波多野波羅蜜
觀世音菩薩
行深般若波羅蜜多時
他說真的假的
我說真的
他說那還有其他的嗎
我說呃像是那個白石茉莉奈
那是什麼
那是寫詩歌的
青春不留白時茉莉奈
這這故事告訴我們什麼
讀書很重要
你不讀書
我們要怎麼做知識交流呢
對不對所以我一直那個罵那個同學
就是這麼花心
不要耽誤人家青春
找一個跟你能夠正常溝通的人
對不對就你不讀書
你怎麼知道娘什麼
老子不老子是什麼梗
你不讀書
人家說要把你鞭數十驅之別院
你怎麼知道人家不是把你當癩蛤蟆
你不讀書
你爸爸越過鐵軌幫你買橘子
你難道不會感動嗎
你只覺得他犯法
對不對你不讀書
你知道眼翳病可以用舌頭把它舔好嗎
所以讀書真的很重要
就我們一定要多讀書
一定要讀
哎為什麼講這個要多讀書
好了那今天介紹的這本經濟學呃
最強思考工具
它基本上就是用各種不同的角度
來告訴你說經濟學
它的一些基本概念
不管是我們過去所聊到的機會成本
過去我們所聊到的價格彈性供給需求
它算是一本蠻通識的經濟學
比較少聊到一些總體經濟的問題
但它舉了非常多的例子來告訴你說
經濟學當中所面臨的選擇跡象為何
過去我們提過最經典的例子
這本書當中也提到非常多
你像是有時候你會發現
女孩說兩個男生追我
一個很有錢
一個沒什麼錢
但他們都對我很好
我應該選哪一個
那正常的答案呢
你會可能會覺得說
沒有錢還對你很好對不對
那就是真的愛你
以後有錢了更愛你
但是從經濟學的邏輯來看
肯定是選擇有錢的
為什麼因為這是100%的機會成本概念
有錢的男生呢
他可以選擇的物件更多
但他還選擇了你
說明他真的蠻喜歡你的
沒錢的男生未必就花心了
但他面前的選擇很少
他沒什麼誘惑
他不需要為你放棄太多
所以一樣
男生會說
兩個女生喜歡我
一個很漂亮
一個很一般
我應該選擇哪一個
那當然是選擇漂亮的嘛
為什麼漂亮的女生不缺男生
他放棄了很多優秀的男生和你在一起
相對不漂亮的女生
他付出的隱性成本
更大所以你可以瞭解到
我沒有放棄就沒有真愛
是一切的選擇都是機會成本
這個時候你做很多決定
你突然豁然開朗的
你可能心裡邊有點內疚
對對對對對
按照機會成本的概念
我選擇對我最有利的
經濟學很殘酷
但他在幫助你做抉擇
好 九點零四分
也聽了這本書給投資朋友
這本書提過非常非常多的例子
書也很厚
其實我還沒有念完呢
好但這本書我覺得非常的有趣
跟我們大學的那種教科書
還是有點區別的了
畢竟它是屬於暢銷經典版的
經濟通識書
也聽了投資朋友
做些參考和
留意 好
我們看一下投資朋友的幾個提問
順便看一下臺北股市開盤的表現
OK臺北股股市上漲72點
今天量能一樣不大
3,800億
昨天這個投信
已經開始有比較顯著的外鈔了嘛
都在20,211點
我們看一下投資朋友的幾個提問
對對對
竟然讀這些股的書
對對
友股的書很重要的
對對對對對
這就是一種交流
對不對這就是一種交流
對對對好
這些課文沒有教育價值
沒有沒有
這課文是一種交流的價值
這跟沒有讀這些課文的人
他本身就會達成一些明顯的知識
文化的落差
所以並沒有說讀什麼就是好的
讀什麼就是不好的
多讀就是好的
這是我的想法
當然每個人想法不同了都
大家都尊重
對不對OK了
懂舔
對對對
演繹必舔
不好對對對對
這是錯誤的醫療概念
我只是說課文裡面是這樣寫的嗎
對不對OK好
今晚投資朋友了
九點零五分
如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
那我們就今天晚上 8點鐘
財經皓角第二季的線上聽友會
再相見了
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快
我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
那如果是參加我們聽友會的朋友
我們就8點鐘來跟投資朋友敘述一下
我個人認為二季度的行情該怎麼走
以及整個2024年 資產水位的變化
感謝大家的參與
那我們就今天晚上8點鐘再相見了
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快